# 《学生解放周刊》 第三期 （20240224）

## 目录

- [没有“父母”则做主 ..............................■ 白头海雕](#没有父母则做主)
- [团结起来，我们的力量其实很大......................■ 白头海雕](#团结起来我们的力量其实很大)

## 中小学生健康、睡眠和休假与课程学习相冲突的情况调查问卷

一方面是为了收集数据，另一方面是为了宣传本刊，本刊组织了一场关于中小学生健康、睡眠和休假与课程学习相冲突的情况的调查，问卷链接如下，欢迎大家参加！也希望大家能够多多转发！

**问卷链接：[中小学生健康、睡眠和休假与课程学习相冲突的情况调查问卷中小学生健康、睡眠和休假与课程学习相冲突的情况调查问卷 · CForm](https://cform.coinlist.co/forms/02870d45-7195-4d90-a2b2-1ec3c1ed15a0)**

## 没有“父母”则做主

**■ 白头海雕**

在政治书中，你大概学过“人民当家作主”这一原则。可你真的作好，或者至少意识到你是主人了么？

在山河四省，教育内卷严重。很多同学往往十一二点才能睡觉，却六点就被要求抵达教室。关于诉苦此事的视频下面，有位同病相怜的同学评论道：“我们真的受不了了，到底有没有人管管啊？”

从这条评论中，我们可以得知两点：一是睡眠之不足确实令人难以忍受，二是当地的教育局官员虽然知晓却没有什么有效的动作。

这种情况固然令人心痛，但更值得我们反思的是这条评论所反映的“父母官情节”。

中国的“父母官情节”缘起于封建时代。那个时候，社会的主流观念是“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”。即皇帝的权力由上天授予，是“天子”，天下百姓是他的奴仆，官员则类似于是他的“管家”，对上负责，职责是确保天子的主人地位，确保天子的荣华富贵，尽到这个职责，皇帝实际上在一定限度内会允许官员们鱼肉百姓。他们实际上都是劫匪，毕竟封建制度的本质就是劫掠下层来服务上层，就算是“善良慈悲”的上层也只不过是劫掠得没那么明显。可是老百姓也想过好日子呀，但反抗天下的主人及其仆从是多么大逆不道！所以就盼望着能遇到像父母一样对百姓好的官，能少横征暴敛，甚至能为了百姓的利益对抗所负责的上级。这就产生了强烈的“父母官情节”：凡遇到上层的剥削侵害，不想着斗争以保护自己的利益，而是希望能遇到“善良慈悲”的劫匪。

而到了近现代，“人民是国家的主人”这一观点被广泛承认。在美洲大陆，这体现为美国宪法中总统和议员的普选；在中国，这为民国、五四运动等提供了理论基础。在这一共识之下，官员仍是“管家”，只不过其服务对象变成了人民。当人民不满意他的服务时，自然有权撤换官员，直到满意为之。但有时大规模、利益瓜葛交横错杂的社会问题，并不是几个官员能够解决的。这个时候除了撤换官员，我们还应该要使用主人的力量。就好比再高明的管家也对复原一个摔得稀碎的名贵花瓶无能为力，而需要主人再花大价钱买一个了。

“人民”这主人的力量的使用在土地革命中取得了特别好的效果。持续了两千多年的封建土地制度，如果没有广大农民的“斗地主”，谁敢保证各部门的命令能够被彻底落实？人民对土地权利的胜利，终究得感谢人民自己，感谢“主人”的觉醒，稳固了共和国这座”大厦“的根基。

改革开放以来，随着重心朝经济建设的转移，大家相对富起来了，但顾虑也多了。官员们滥用公权力的行为往往不能被有效制止，政府对公民权利的保护也不尽人意，“人民”这一概念逐渐与个体公民相脱离。人人自危，慢慢失去了作主人的勇气乃至意识，受到侵害不反抗而寄望于他人的准父母官情节死灰复燃。

共和国的主人们，你们的房子让你昏昏欲睡、身体抱恙，管家们的工作难有成效，上天还未降下众望所归的“父母官”。请自己担起主人的责任吧！请自己动手改造你们的家园吧！请自己塑造自己的未来吧！

## 团结起来，我们的力量其实很大

**■ 白头海雕**

如果学校要求你十分钟吃完晚饭然后跑步返回教室，你会怎么办？

照做？显然这会伤害你的胃，当然，老师会告诉你胃病很好治，大家都是这么过来的。

不吃饭？如果你有带吃的，那勉强算“破财消灾”；但要是学校还禁止带零食，效果并不比照做好到哪里去。

好好吃饭，再散着步回去？你可能会说这一定是疯了，这样不仅会受到一路上老师的催促驱赶，被班主任谈话批评，还有可能被请家长，甚至全校通报批评。

但要是我们一起好好吃饭然后走回去呢？

我们学生，再怎么说也占80%。几个老师，怎挪得动巨石？

我们一起慢慢吃饭，他们赶不走我们；我们一起慢慢走过去，晚自习在我们抵达前没有意义！

我们睡到七点，饭堂难道不提供早餐？让几千名学生饥肠辘辘，他敢说是为学生服务？

我们一起走向操场，阳光时间就有了！

我们一起拒绝熬夜，睡眠时间就有了！

电影《死亡诗社》中，受学生敬仰的基汀老师被推作尼尔之死的替罪羊，学生们一个个被请进校长室，被迫签下了指控基汀老师的文件。而基汀临行前，尼尔内向的室友陶德突然学着基汀老师以前的样子，站上了课桌。校长怒骂着陶德，命令基汀老师离开。

然后更多的学生站上了课桌！

校长一遍遍怒吼，可当死亡诗社的同学们一个个站上课桌，喊出他们与基汀老师初见时的“O Captain! My Captain!“，再作威作福的校长，抬头可见的只有团结起来的学生的时候，吼声渐弱，脸上只剩下恐惧与后悔。

> 起来，饥寒交迫的奴隶！  
起来，全世界受苦的人！  
满腔的热血已经沸腾，  
要为真理而斗争！  
旧世界打个落花流水，  
奴隶们起来，起来！  
不要说我们一无所有，  
我们要做天下的主人！  
这是最后的斗争，  
团结起来到明天，  
英特纳雄耐尔  
就一定要实现！  
这是最后的斗争，  
团结起来到明天，  
英特纳雄耐尔  
就一定要实现！  

（完）
